---
title: 吾国与吾民
tags:
  - 大师
  - 民国
  - 林语堂
categories:
  - 生活
top: 8
thumbnail: /blog/assets/thumbnail/1.jpeg
abbrlink: 6373
date: 2018-02-05 00:00:00
---


> 想用英文写一本书，针对西方的误解与偏见，写出中国文化的精髓和中国的灵魂。
> 以中国通自居的西方人，大多是些皮毛之见，男人的辫子和女人的小脚，不是真正的中国。


> 二姐捱到22岁，没能等来上学的钱。那天，林语堂与二姐美珠乘同一条船行驶在西溪河上，一个是嫁到婆家去，一个是去上海读大学。分手时，姐姐掏出四角钱，塞到弟弟手里说，你到上海去，要好好念书，做个好人，做个名人。


> 我青年时代所流的眼泪，多是为二姐而流的，影响我最深的，一是我的父亲，二是我的二姐，三是漳州西溪的山水。


> 你想象我的窘态吧，不仅是我的学问，还有我的基督教教育性质的影响呢，我身为大学毕业生，还称为中国的知识分子，实在惭愧。


> 我素来喜欢顺从自己的本能，所谓任意而行，自觉很像一个童子在海边嬉戏，而知识世界在前头有如大海之渺茫无垠。


> 鲁迅的深刻，周作人的笔调，郁达夫的语言，钱玄同十分话常说到十二分的偏谬精神。


> 中国民族是根本败类的民族，吾民族之精神有根本改造之必要。这是，早期的林语堂。一个完全欧化的林语堂。
> 在诸如此类探寻国民性的问题中，林语堂一直处于一个巨大的矛盾之中，当他用西方人的头脑去思考中国问题时，总感到处处不满，他希望中国能多多向西方学习，但当他用中国人的心灵去感悟西方的问题的时候，又觉得多有失望，于是他又提出西方人要多向中国文化学习。


> 我之重新发现祖国。人生是复杂的，文化观也是日积月累，潜移默化的。
> 古今异带相距千百年的学者，因思想和感觉的相同，竟会在书页上会面时完全和谐融洽，如面对自己的肖像。这种精神的认同融合，他称之为，灵魂转世。《苏东坡传》


> 他不能与鲁迅那样的坚韧者一同前行，又不愿或不能改变自己，走上了另类的独善之路。徘徊于激进与保守之间。
> 周作人的评价，新的以为旧，旧的以为新，悲剧里的角色。不合时宜的林语堂。


> 外国人的文化与我们的不同，你可以学他们的长处，但绝对不要因为他们笑你与他们不同而觉得自卑，因为我们的文明比他们的悠久而优美。


> 我见了每一个中国人，我向他们作揖，我希望生活能够缓慢下来。
> 雪可赏，雨可听，风可吟，月可弄。
> 不说老庄，而老庄之精神在焉。
> 不谈孔孟，而孔孟之面目存焉。


> 林语堂对中国传统文化的认识，可能是浅的，他没有给出深刻的学理探讨。但他对于中西文化之间的敏锐观察，是外国改变对中国文化观感的范例。


> 需要有一些人，采取比较超脱的态度，回顾我们的中国文化，认知我们的中国现代，给人家一种怎样对待生活的态度。也许我们不同意这样的态度，但是这样的人，是社会确实所需要的。


> 中国文化的最高理想人物，是一个对人生，有一种建于明慧悟性上的达观者。
> 对别人，他是言者，对自己，则是生活的行者。


> 如无爱，毋宁死。这种爱情是健全的吗？爱情当点心吃，婚姻当饭吃。


> 一个睁着眼睛做梦的人，在他清醒的生活中放进了梦意的人。
> 睁着一只眼睛，关注人生。闭着一只眼睛，放进梦意。


> 我需要一个家，在这个家里我能够自然随便。我需要几个真有孩子气的孩子，他们要能和我在雨中玩耍。
> 我们只有摆脱了思想而生活，才能脱离这种哲学的酷热恶浊的空气，进而重新获得一些孩子的新鲜自然的见识。
> 用孩子的眼光，他得以撇开岁月，强加在成人身上的种种镣铐与偏见，获得了新的自我发现。
> 人不是经济动物，政治玩偶，工作的附属品，而是活生生地回归了人性的本体。
> 这是不是最理想的文化？人的生活的意义在什么的地方？


> 应该工作，也应该消遣。
> 要有事业，也要有游戏。
> 要有应酬，也要有独居的时候。
> 应该守礼，可是也应该陶冶性情。
> 也要有拘泥的时候，也要有放达的时候。
> 有谨慎的时候，也要有潇洒的时候。
> 一张一弛。


> 他旅居美国三十年，却就是不肯入籍美国。要在美国国旗下宣誓效忠美国，这一点我做不到。


> 人活像一个旅客，乘在船上，沿着永恒的时间之河驶去。在某一地方上船，在另一个地方上岸。

