---
title: 深浅拷贝
tags:
  - python
categories:
  - 技·路
abbrlink: 17870
date: 2019-08-06 00:00:00
---

> list.copy(): return a shallow copy of the list

最开始的时候，我想到了这样一个实例
```python
a = [2, 3]
b = a.copy()
b[0] = 4
print(a, b)
print(id(a), id(b))

[2, 3] [4, 3]
2624807809864 2624807962184
```
输出结果两个是不一样的，并且两个复制之后两个的id值也是不一样的，然后我就脑子习惯性地认为了，是deep copy，问题出现在哪？

我们从头开始。
我们从包含子对象的列表开始。
```python
a = [[1, 2], [3, 4]]
b = a
print(id(a)==id(b))
b = copy.copy(a)
print(id(a)==id(b))
b = copy.deepcopy(a)
print(id(a)==id(b))

True
False
False
```
输出的结果显得有一些奇怪，为什么无论是shallow copy还是deep copy，两个list对象的id值都是不同的呢？
追根溯源，我们需要考虑深浅copy的定义层次。
shallow copy还是deep copy，区别在于在我们新建这个对象的时候，对象是否只是复制了引用，还是重新生成了一个新的。
我们来解释一下上面这个例子，为什么无论是shallow copy还是deep copy，a和b两个list对象的id值都是不同的？shallow copy不应该是一样的吗？原因是在于我们的判断层次出了问题，我们判断shallow copy还是deep copy，并不是依据list对象，而是根据list里面的子对象而言的。
我们针对上面的例子继续深入下去。
```python
a = [[1, 2], [3, 4]]
b = copy.copy(a)
print(id(a)==id(b))
print(id(a[1])==id(b[1]))
b = copy.deepcopy(b)
print(id(a)==id(b))
print(id(a[1])==id(b[1]))

False
True
False
False
```
可以发现，虽然从a, b这两个list对象的角度看，即第一个和第三个都是False，似乎没有什么不同。
但是从子元素a[1], b[1]看，它们的id值在shallow copy中是相同的，在deep copy中确实不同的。

似乎有了一些些更近的理解，但是你仔细一想，还是会觉得很奇怪。
我们之前的角度是，我们的判断层次是具体的对象，对于一个大的对象，我们是要判断它内部的子对象是不是一样的，依次来判断是深还是浅复制。依照这个想法，上面第二个例子，还可以更深入。
```python
a = [[1, 2], [3, 4]]
b = copy.copy(a)
print(id(a[1][1])==id(b[1][1]))
b = copy.deepcopy(b)
print(id(a[1][1])==id(b[1][1]))
```
按照我们之前的逻辑，deep copy和shallow copy的区别，它到了子对象这个层次，一个是重新生成了，一个只是复制引用，那么上述例子的两个输出，应该第一个是True，第二个是False。然而呢？实际的输出结果是两个都是True，矛盾又出现了。
按道理来说，a指向的1，和b指向的1，如果是shallow copy，应该是同一个。如果是deep copy，两个1应该是不同的对象，但是结果表明两个1是同一个对象。

这涉及到了python的内存模型，它做了这样的优化，对于一些简单的对象，采用了重用对象的方法。（因为简单的对象使用的频率可能比较高）
```python
a = 2
b = 2
print(id(a)==id(b))

a = 200000000
b = 200000000
print(id(a)==id(b))

True
False
```
似乎问题的出现，就是因为python对于这样的简单对象做了优化，我们如果把对象变得复杂一点，就可以避免重用了，对象的id值就不一样了。于是我们可以再做一个实验。
```python
a = [[1, 2], [2000000, 4]]
b = copy.copy(a)
print(id(a[1][1])==id(b[1][1]))
b = copy.deepcopy(b)
print(id(a[1][1])==id(b[1][1]))
```
按照我们的讨论，这样的输出结果应该是True和False，然而实际的输出结果确是两个都是True。
为什么呢，这次是copy函数做了优化，copy对于一些无法修改的值，比如常量，字符串，元组等，在copy的过程当中，没有采取显式的复制，而是直接引用了。（因为无法修改的对象只会有读取的操作，所以无所谓要不要复制了）

所以，简单来说，如何判断一个复制是shallow copy还是deep copy。

1. 判断的层次，我们需要判断copy一个对象的时候，我们需要干一件分解的事，从子对象角度去判断是否是产生了新的对象，还是只是复制了引用。
2. 我们判断子对象的时候，对于无法修改的元素，比如常量，字符串，元组等，它们不会被复制，我们需要避免这些元素对于我们判断的干扰。

---

顺便穿插一下相等的判断，之前我们一直都是用==去判断是否相等。Python中实际上还有is。

- is 比较的是两个实例对象是不是完全相同，它们是不是同一个对象，占用的内存地址是否相同。

- == 比较的是两个对象的内容是否相等，即**内存地址**可以不一样，内容一样就可以了。默认会调用对象的__eq__()方法。

```python
a = 20000
b = 20000
print(id(a), id(b))
print(a is b)
print(a == b)

2832764370256 2832764370224
False
True
```
简而言之，is比较的就是id值是不是一样，因为id值是内存地址的表征，而==号判断的是值，内容是否相同。
```python
a = 200
b = 200
print(id(a), id(b))
print(a is b)
print(a == b)

1850574112 1850574112
True
True
```
而上面这种特殊情况的出现，其实之前也解释过了，就是小整数池的存在造成的。
